---
layout: post
title: Rizoma
date: 2025-08-08
type: nota
pilar: logos
status: seed
---
## Rizoma

En botánica, un rizoma es un tallo subterráneo que crece de forma horizontal, emite raíces y brotes desde sus nudos. Puede fragmentarse y regenerarse desde cualquier trozo con una yema (parte del tallo que tiene "tejido de crecimiento").

En filosofía, el rizoma viene como un concepto establecido por Deleuze y Guattari en su libro "A thousan plateaus" en forma de "imágen de pensamiento", estructura un modelo epistemológico no jerárquico y descentralizado, es opuesto a lo "arbóreo".

### Características

1. Conexión y heterogeneidad: Cualquier punto puede conectarse con otro sin una lógica binaria
2. Multiplicidad: No se reduce a lo único o lo múltiple, se entiende como "dimensiones" que cambian de naturaleza segun las conexiones creadas.
3. Ruptura asignificante: El rizoma puede romperse en cualquier otro punto y volver a surgir por nuevas líneas o conexiones.
4. Cartografía: Funciona como un mapa abierto y adaptable.

Aparece originalmente en *A Thousand Plateaus* ("Mil Mesetas", 1980), en el primer capítulo llamado "Rizoma". Allí se utiliza para reconfigurar la forma de entender la filosofía, el conocimiento y las conexiones de pensamiento. (es el único capítulo que leí del libro).

### Analogías

- Educación: enfoques no lineales e interdisciplinarios donde cada nodo del saber está interconectado dinámicamente.
- Gestión del conocimiento: un jardín digital como este combina elementos tanto arbóreos (en su estructura mínima) como rizomáticos (crecimiento y conexión libre) , siendo su esencia rizomática.
- Herramientas digitales: La vista de grafo de Obsidian representa visualmente un rizoma. Cada nota es un nodo y los enlaces son aristas, permitiendo navegar entre nodos y construir recorridos no lineales.
